gravgåver til faget
(designare) Eit tommelavtrykk i brend leire, etter ein pottemakar utan namn.
Krystallstrukturen i godset har stivna kring fingerlina og held henne, slik han kanskje vil
halde henne i fire tusen år til. Designare: de- og signare, å merke, å setje eit teikn. Handa
sette teiknet før det fanst eit ord for kva ho gjorde. Ordet kom etterpå. Det er det fyrste
laget oske.
(grunnvoll) Nedst, der spaden tek i: ein grunnvoll. Graven opp, og det er ein moral. Den
handlaga forma er betre enn maskinforma, står det rissa i steinen, og under, med mindre
bokstavar: av di handa lever og maskina er daud. Ein metafysikk om liv, lagd som fundament
under eit hus av stolar og skeier. Skeiene er borte. Moralen ligg att, kalka, eit potteskår.
(1851) Under eit tak av glas og støypejern la maskinene fram tinga sine, ti tusen av dei,
pressa, valsa, forgylte, like, kvar utan ei hand i seg. Palasset av glas brann ned. Tinga står i
montrar, bak glas, og glaset speglar andlet som glir forbi.
(ornament) Eit føredrag: ornament er brotsverk. Setninga vart lov. Ei lov treng ingen grunn
utanfor seg sjølv, berre nokon til å døme etter henne. Det vart bygt mykje glatt og kvitt på
den lova. Veggane står att. Dei flassar.
(grammatikk) På ei tavle: punkt, line, flate. Ein grammatikk for forma, sett ned som naturlov.
Av punktet kjem lina, av lina flata. 1926. Tavla vart vaska etter timen, og krittstøvet fall ned i
renna under, kalk frå ein blome ingen utanfor rommet hadde sett.
(stol) Eit røyr av stål, bøygd og forkroma, ein stol til det nye mennesket. Det nye mennesket
kom ikkje. Stolen står no i ein montér ved sida av ein bronsekjel og ein beinkam, og ein
fuktmålar i hjørnet rissar ei skjelvande strek.
(metode) Eit hus der forma skulle reknast ut: måling, metode, system, ergonomi, semiotikk,
ein kanon av tal. (Kanon: ein røyrstav til å måle med.) Ulm, 1953 til 1968, femten årringar, så
stengt. Ein annan stad sette ein mann opp ein metode for å syntetisere forma, og skreiv
sidan at han hadde løyst seg frå faget; han hadde rekna seg ned til grunnen og funne at det
ikkje var nokon grunn, berre meir rekning.
(vondt problem) Eit problem utan stoppregel. Inga prøve seier når det er ferdig; det finst
ikkje rett svar og ikkje fasit, berre betre og verre, og kven som avgjer kva som er betre, står
ikkje skrive. 1973. Eit fag reist på problem som korkje kan løysast eller prøvast.
(kunnskap) Då grunnen ikkje fanst, vart mangelen gjord om til ein eigenskap. Faget veit på
sin eigen måte, vart det sagt, korkje som vitskapen eller som kunsten, ein tredje måte å vite
på. Kunnskapen sit i handa og i auget og kan tilsynelatande ikkje skrivast heilt ned; difor må
han visast fram og dømast av nokon som alt har han. Ein ring av stolar. Ein raud penn.

Krinein: å skilje. Ringen skil, men måler ikkje.
(doktorgrad) Ei avhandling bunden i klede, sett opp på ei hylle, og ved sida av henne ein
gjenstand, laga og ikkje skriven, prov nummer ein. Doktoren vert prøvd i eit rom av ein ring
som har sett det same før. Over ringen ingen kanon. Den som vert vraka, har ingen høgare å
gå til enn ringen. Hylla fyllest. Bindet falmar. Tittelen på ryggen gror seg uleseleg, blå
bokstavar på ein masse av daude fibrar.
(stratigrafi) Kvar dag gående oppå eit hundre og sytti år av grunnvollar, ein moral om at
handa lever, eit ornament gjort til brotsverk, eit punkt som vert ei line, eit stålrøyr bøygd til
eit menneske som ikkje kom, ein kanon av tal som ikkje målte sin eigen grunn, eit problem
utan fasit, ein tredje måte å vite på, ein ring av stolar, ein raud penn, ei hylle med
avhandlingar i klede, ein gaffel med eit namn pressa i skaftet, talause manifest pressa på
papir som ikkje kan reisast opp att til tre, kvar dag, utan å vite om det der nede, under suset
av røystene og krittstøvet og det tørre duskregnet av kalk som siv ned over alt.
(fossil) Tommelavtrykket ligg enno nedst, under alle grunnvollane. Det er ikkje eit ord. Oska
legg seg over orda. Fuktmålaren i hjørnet rissar ei skjelvande strek.